- #INFJ #INFJ清醒岛 #Se #Ni #自律
- ## 一
  INFJ是活在未来的人，他们时刻都想改变自己，变成更好的自己。
  但是，过于执着于“改变自己”可能意味着对真实自己的逃避。
  要求自己改，反而是不接纳自己的表现。
  因为他所认同的是理想的自己(未来改变后的自己)。
  而不是真实的自己（当下的自己）。
- ## 二
  试想一下，如果你的伴侣每天都想让你改变，希望普通的你能变成大美女、拿到年薪百万。
  你是什么感觉？你的感觉好吗？
  会不会觉得，他其实并不爱你，他爱的是未来变成大美女的、年薪百万的你。
  只有你改变了他才爱你。
  他老是想让你改变，让你更漂亮，更能赚钱，给他长面子。
  因为他爱的是他心中的理想配偶的幻影。
  他看不见真实的你，他不能接受他的伴侣是普通的。
  什么是真正的爱你？
  真正爱你的人会觉得你已经很棒了，他爱的就是现在的你，你一丝一毫都不需要改。
- ## 三
  换做对待自己也一样。
  越沉迷于理想自己的人，经过比较，就可能越嫌弃当下的自己。
  不要去认同理想的自己。
  而要认同真实的自己。
  不然，你就会不喜欢当下的自己。
  就会老是觉得现在自己的缺点实在太多了。
  比起未来，必须承认，我现在就是很好的，不需要改变。
  我不需要改变，我这样已经非常好了。
  我接受现在的自己。
  比起改变。
  让完整、真实的自己得以呈露是更重要的事。
-
- **四、**
	- 我们能够发现，改变的心越迫切，就越改变不了。
- 不论是想要我们的伴侣改变、孩子改变、还是自己改变。
- 因为，你急迫的改变使他意识到，你不接纳真实的他，并且打算强行抹杀掉真实的他。
- 当对方的自我存在感受到威胁时，就会越发竖起防御。
- 他会非常的恐慌，并且抱住现在的状态不放。
- 他会跟你试图改变他、控制他的力相对抗，两个力僵持不下。
- 你让他往东，他偏往西。
- 他通过相反的作用力，试图维持真实的自己。
- 所以最后他会毫无改变，甚至变本加厉。
-
- **五、**
- 首先你要承认他的优点，承认和接纳他现在的样子。
- 很多人就是因为不接纳他现在的样子，才要求他改变。
- 这样根本不可能改变他的。
- 因为你没有做到对真实的他的爱和接纳。
- 对当下的他不满意。
- 不是他的问题，是你有问题。
- 你沉浸在“理想的他”的描绘中了。
- 所以，放弃改变他人。
- 也放弃改变自己。
- 只有你真正做到爱他、接纳他，而不是嫌弃他。
- 冲突的力消失，改变才有可能发生。
-
- **六、**
- 我们常常发现，虽然思想上一刻不停的想改变自己，但是行为上依旧如初。
- 发动机轰隆隆，车子半步没动。
- 10年前的计划依旧没去做。
- 一刻不停的在给自己布置任务，追求100分的自己，但是一点没做。
- 因为强迫自己改变意味着对现在的自己不接纳。
- 你越想改自己就越不会改。
- 越想改变自己，越会维持现状。
- 超我强迫自己的力和本我反抗控制的力相互抵消，最后停在原地。
- 这样多耗费能量啊。
- 不如干脆就要求自己原地不动，不要改变算了，这样还不耗能。
- 既然改变自己的计划一直失败，不如就让自己成为一个失败者吧。
- 放弃改变自己。
- 放弃抵抗。
- 既然你害怕自己一直是这个样子，害怕自己一事无成。
- 不如就要求自己，一事无成。
- 这样是不是轻松多了。
- 你可以放弃改变你的缺点吗，你能接受不改变吗。
- 反正你也改不了，不是吗。
- 既然改不了，何必拧巴的知行不合一呢。
- 行为上已经做了，不如就在思想上接受自己是这样的人吧。
- 接受那个糟糕的自己。
-
- **七、**
- 而且，过去超我的严厉控制，已经让本我有了强烈的逆反心理。
- 你让它往东，它偏往西。
- 如果我们使用逆向思维。
- 超我命令自己，不许自己改变。
- 也许还能利用本我的叛逆心态，反向达成改变呢。（狗头
-
- **八、**
- 你必须学会接受全部的自己。
- 哪怕你只是觉得自己只有1%的部分需要改变，也不行。
- 不管别人如何评价你，你都要爱自己的全部。
- 让那个“理想自我”破碎掉吧。
- 反正他也从未存在，一直一直都是你的幻觉。
- 眼前才是人生的全部。
- 而不是去相信不知在何时、何处才能实现的理想大饼。
-
- **九、**
- 过去，我也曾不停地渴望改变。
- 我羡慕别人的自我中心，羡慕别人的快乐，羡慕别人的社牛，羡慕别人的不内耗。
- 我想，我什么时候才能变成那个样子呢。
- 大家一定都喜欢那样的人吧。
- 直到我的朋友说，你很特别。
- 有人说，你身上的忧郁感吸引了我。（我心里吐槽：我不理解，为什么会有人喜欢丧的人啊？）
- 有人说，你很会鼓励别人，对好朋友非常热情帮助，我非常敬佩你，我根本做不到对别人这么关心。（我怀疑：这难道不是因为我讨好型人格？）
- 有人说，别人都在聚会，你一个人很高冷，我觉得你好酷，我就做不到这么冷漠、沉静。（我：你醒醒，这是因为我社恐，而且不会表达自己啊！）
- 有人说，我欣赏你会反思自己，而且特别有自己的想法。(我：这是overthinking......）
- 然后我发现，不仅是我们在羡慕别人。
- 我们也有别人眼中这样、那样的独特优点。
- 原来我不需要改变，只需要做我自己，就有一些奇怪(？)的人会欣赏我。
-
- **十、**
- 禁止改变自己，不许改变自己。
- 不要努力。
- 放弃改变。
- 不去做那些计划也可以。
- 放弃控制自己，放弃改变。
- 现在就很好。
- 就这样过一辈子。
- 完全接纳现在的自己。
- 不要再去扮演另外的人、戴一个想象中完美人设的假面。
- 完全接纳现在的自己。
-
- **十一、**
- 停止牺牲当下为未来做准备。
- 停止试图回到过去的荣耀。
- 这些都是想逃离现在的表现。
- 你为什么不快乐？
- 因为你总在等，总在忍，以为忍过这一段就会快乐了。
- 为什么等？
- 因为对现在不满。就是这样。
- 因为你不喜欢当下，所以才说等……就好了。
- 不喜欢上课，所以说等到寒假就快乐了。
- 不喜欢上班，所以说等到周末就快乐了。
- 结果呢？
- 那一天无限的推迟下去，永远也无法到来，一直都不快乐。
- 我们总在这里等，一周一周的就这样过去：
- 周一是最烦的，周二其次，周三是一周的中心，熬过去就有希望了，周四过完了就胜利在望，周五最后一天，急切地希望它结束。
- 周六周日越想过得慢，但越留不住，越转瞬即逝。
- 又到了周一。
- 物壮则老，结束（周末）之后，就会走向新生（周一）。
- 期待周末的到来，也就意味着周末过后紧接着的麻烦的周一。
- 时间就这样在等待中被打发走。
- 区别的对待每一天，就是不珍惜时间。
- 没有任何一分一秒是应该被打发的。
- 不要把生命浪费在等待上，不要讨厌当下。
- 过好每一天，每一天都是珍贵的。
- 不是等到……时候，我就可以。
- 而是就以现在的现实为基点，立刻就要实现最大的幸福。
-
- **十二、**
- 我受够了列新年计划，我受够了打鸡血和赌咒发誓。
- 我受够了“从明天开始”。
- 我受够了“等到……时候我就会变好”。
- 真正的强大不是想着逆风翻盘，而是坦然接受现在的一切现实。
- 完全放弃改变自己的企图。
- 接受、承认、允许。
- 不再等待。
- 肯定现实。
- 安然的待在现在这一秒。
- 根植于自己的现状，根植于当下。
- 只有放弃改变，才能永远留在当下的安宁中。
- 用好现有的东西，认识自己的潜能。
- 毕竟德尔菲神庙上写的是“Know yourself”而不是“Change yourself”。
- 在人生的道路上，改变并不是一个必要条件，不改变也可以。
- 毕竟这么多年，我们强迫自己改变，也没改变成，不也活着吗。
- 当下的全部意义就是当下。
- 专注当下，充分享受一切事物，享受自己，自在自由。
- 接受自己永远都不能变成想象中的样子。
- 把真实的自己拿给外界看。
- 完全接受真实的自己。
- 就是此刻的自己。
- 每时每刻，时时刻刻都觉得是极致的享受。
- 来不及想过去和未来。
- 每分每秒都应接不暇。