- #千字文 #鲁迅 #故事新编
- [郜元宝:中国新文学的壮丽日出——鲁迅《补天》和郭沫若《凤凰涅槃》对读 | 天涯·新刊_女娲 (sohu.com)](https://www.sohu.com/a/312645833_595443)
- [《补天》解读——鲁迅《故事新编》_造人_女娲_什么 (sohu.com)](https://www.sohu.com/a/715800717_121124388)
- [[天与人的倒置]] - INFJ清醒岛(淮然)
- {{renderer :wordcount_}}
	- 《补天》是《故事新编》中的第一篇，是鲁迅作品中非常特殊的存在
	- 有很多解说认为《补天》只是鲁迅将女娲造人的神话故事补充改编一下，在改编的同时借古讽今，针砭时弊罢了; 但事实上, 这像一场"文学艺术实验"，表达的内涵可能不仅仅局限于此.
	- 之所以特殊, 是因为它是《呐喊》中唯一一篇神话改编小说 原题《不周山》, 完成于 1922 年; 六年之后, 改为《补天》, 收录于《故事新编》.
	- ## 天之道
		- 在《故事新编》的序言中, 他写道：“不过取了茀罗特说，来解释创造——人和文学的——的缘起。”
		- 从这里可以看出,茀罗特, 即弗洛伊德, 他的学说对该篇的创作有很大影响.
		- 在《补天》中, 女娲从梦中醒来, 梦是无意识欲望的表达, 而这个模糊的梦让女娲“懊恼”“不足”,  她感到"无聊""苦闷", 于是"不由的跪下一足，伸手掬起带水的软泥来”, 开始造人.
		- 所以女娲造人并非施恩于人, 祈求回报, 对被造的人类也并无什么明确指令，而是无意识中力比多(性欲)被压抑而向外的一种升华, 是自己愿意、自己高兴的生命力冲动的结果.
		- 同时, 女娲给予被造者充分的自由。她让被造者自己安排自己的生活，自己主宰自己的命运, 人生的课题不会被神所决定.
		- 而在后文的补天过程中, 女娲捡拾地上各色的石头, 跟造人一样, 也不是特别要为人类做点什么, 只是像拉弓射箭, "高者抑之, 下者举之", 像流水上善, "利万物而不争", 她所践行的正是"天之道".
	- ## 天与人的倒置
		- "天之道, 损有余而补不足; 人之道则不然, 损不足而补有余", 女娲践行的是"天之道", 那么她所创造的人又演化出了怎样的"人之道"?
		- 他们的王侯, 贪婪无度, 共工与颛顼, 假借天道之名, 歪曲人道之行, 打坏不周山, 从涂炭生民中攫取权力;
		- 他们的平民, 自私自利, 贫穷者愈发贫穷, 卑贱者愈发卑贱, 有饥民在女娲拾取补天石时啃咬, 有学士在女娲两腿之间唾骂, 有方士在天崩地坏时求仙
		- 他们的士兵, 愚昧无知, 气若游丝, 身子精光, 在女娲问询时只会机械性地重复, 还要被虚伪的礼教要挟, 把血染的布片系到腰间
		- 此时的人之道已然异化, 天之道已然倒置. 正如鲁迅当时黑暗的社会环境, 强者没有抽刀向更强者, 反而剥削向更弱者, 而弱者只能越来越弱, 无以立人, 无以立国.
	- ## 人之道
		- 女娲终究是死去了, 在芦灰边上, 灰水泼满了她的周身, 大风又灰了她的脸庞, 像被焚毁的史书的余烬.
		- 女娲确实是死去了,
		- 而她创作出的人们, 则跟女娲无关, 一切只是靠自己, 正如五四时期所提倡的"人本主义思想", 人与造物主之间的关系被消解, "上帝已死", 没有什么神仙皇帝可以依靠.
		- 人的意义要靠自己追寻, 人的理想要靠自己实现, 唯有如此, 方能在黑暗的社会中"若无炬火, 便成为唯一的光"
- 《补天》是《故事新编》中的第一篇，是鲁迅作品中非常特殊的存在:
- 女娲是人, 女娲造人, 女娲让无意识, 让天造人, 女娲造的能人打仗, 女娲造的平民(好平民, 坏平民); 女娲补天, 女娲奉献, 鲁迅补天, 让人心里有天, 去拿来
- 《补天》曾经收录在小说集《呐喊》中,是鲁迅在原版《呐喊》集中唯一收录的一篇非现实主义题材的作品
- "天之道, 损有余而补不足; 人之道则不然, 损不足以奉有余" 《道德经》
- 在《故事新编》序言中，鲁迅如此写道：“不过取了茀罗特说，来解释创造——人和文学的——的缘起。”
- 在一篇杂文《我怎么做起小说来》，鲁迅又写道：“我做的《不周山》，原意是在描写性的发动和创造，以至衰亡的。”
- 我们可以记住两个关键词 “欲望” 和“无意识”，这就是第一个问题的答案：女娲为什么造人。在鲁迅的笔下，**女娲造人本身就是一种艺术创造行为，这种行为并非是有意识、有计划的，而是无意识的、受到本能和欲望驱动的，只是为了排解 “苦闷” 和“无聊”、获得 “愉悦” 的行为。**
- 弗洛伊德
- 原始奉献精神
- 无意识 创造
- 砍巨龟补天 炼石头补天
- 鲁迅用弗洛伊德的理论消解 “神” 造人的绝对明确的意义。如果神自己都不知道，人类为什么要盲目地尊崇神的 “旨意” 呢？这些所谓的旨意到底是神的，还是人自己创造的呢？如果神明创造本身都是无意识的，人怎么能揣度神明的意图呢？
-
- **补天所述的女娲和人类的关系也可以引申为父母与子女的关系，孩子是由父母创造的，但孩子的生命是独立自由的，女娲不将自己创造的人类当成自己的 “私有财产”，也未曾对人类 “寄予厚望”，提出种种要求和安排，使得他们成为父母的 “附庸”，这是鲁迅所提倡的现代人伦关系。**
-
- ——“成了许多伊先前做过了一般的小东西，只是大半呆头呆脑，獐头鼠目的有些讨厌。”
- 女娲更没有料到，就在她所造之人当中，很快就出来两个彼此争斗的帝王，就是传说中炎帝的后代共工和黄帝的孙子颛顼。争斗的结果，共工败而颛顼胜。失败的共工 “怒而触不周之山”，使 “天倾西北”“地不满东南”。小说写原来的世界因为共工、颛顼这么一闹，就一片混乱，“仰面是歪斜开裂的天，低头是龌龊破烂的地，毫没有一些可以赏心悦目的东西了”。女娲抟土造人，本来已疲惫不堪，这时又不得不用尽最后的气力来炼石==补天==。好不容易才将天给勉强地补了起来，女娲也就力竭身亡了。
- 但笔者更倾向另外一种说法，这种说法是：“呆头呆脑”说的是有些人类 “愚昧无知”，“獐头鼠目” 说的有些人类“狡猾卑劣”，这是人自创造之初就有不完美之处，缺乏灵性，如此放纵堕落下去，就会造成国家和社会的崩塌，如果人一生下来就是完美的，人类文明就不可能遇到任何问题和危机。
-
-
- 《风俗通义》：俗说天地开辟，未有人民，女娲抟黄土做人。剧务，力不暇供，乃引绳于泥中，举以为人。故富贵者，黄土人；贫贱者，引縆人。
- 两个争权的人 此时中国仍处于军阀混战之中，我们看看郭沫若的表达，可能更容易理解，郭沫若是这么写共工和颛顼的战斗的：  这是鲁迅对百姓，对普通民众的关切。
- 的人”，原文写道：好容易才看见一个不包铁片的东西，身子精光，带着伤痕还在流血，只是腰间却也围着一块破布片。
- 重复“这是怎么一回事”
- 身上包贴片的是士兵，而不包贴片，定然是普通百姓了——双方混战，百姓受害。可讽刺的是，明明身上有伤，他偏偏在腰间围着破布片，还从别人死尸身上解下布片，包住自己的腰下，可见人类建构的伦理道德，违背人性也非常之虚伪。
- 一堆乱七八糟的人
- “不足”之人反而要奉养“有余”之人。
- 这就是“人之道”对“天之道”的倒置。
- 状态，让女娲都感到震惊，疑惑，发凉，但她仍然去拯救他们，在女娲拯救世界的同时，还有一个道士似的人物“小方板”指责女娲淫邪，说：“裸裎淫佚，失德蔑礼败度，禽兽行。国有常刑，惟禁！”说女娲赤身裸体，败坏道德，该杀！有趣的是，这位小方板恰好站在女娲两腿之下，那么问题来了，是赤身裸体的人淫佚，还是看人赤身裸体的人淫佚呢？
- 而是女娲可怜地到处找零碎石头来补天
- “看见的又冷笑，痛骂，或者抢回去，甚而至于还咬伊的手。”
- 伊于是弯腰去捧芦灰了，一捧一捧的填在地上的大水里，芦灰还未冷透，蒸得水澌澌的沸涌，灰水泼满了伊的周身。大风又不肯停，夹着灰扑来，使伊成了灰土的颜色。
-
-
- ，而“人”的精神和心灵女娲拯救得了吗？随着女娲的躯壳的死亡，仿佛女娲的精神和意志也似乎随之消磨殆尽，于是“上下四方是死灭以上的寂静。”——女娲终究死去了。
- 。**女娲在创造人类，人类在破坏世界；女娲在自我牺牲，人类在愚昧，在虚伪，在自私。**
- 女娲的精神就是天之道, 而人们杀死了天之道, 人之道错乱
- 有些人打算攻击女娲，见到她死了，转而侵占女娲的身体，自称女娲的后人，继承了女娲的衣钵，叫做“女娲之肠”，自封为神。
- **女娲虽死，精神延续，在于自我创造，在于自我牺牲，在于“立人”。**
- "君子之中庸也，君子而时中"
- "道并行而不相悖, 万物并育而不相害"《中庸》
- "向弱者开刀，向弱者吸取力量，让弱者付出。"
- 拿来 《补天》中所补的, 可能是人们心中缺乏的天之道吧
-