- #INFJ清醒岛
- **一、**
- 成功的商人都知道，最赚钱的方法要通过给人画饼。
- 画饼的方式因人而异——
- 骗男人这个饼能赚大钱，骗女人这个饼能让她变漂亮，骗老人这个饼包治百病，骗小孩这个饼能使它名列前茅。
- 卖给男人各种炒股创业的渠道，卖给女人各种美容保养品，卖给老人药到病除的神药，卖给小孩吹到天花乱坠的辅导课。
- 过于美好的勾画使人们心甘情愿的被骗，沉溺于美梦中不可自拔。
- **二、**
- 我们总是设想，得到了什么饼之后，一切烦恼都会烟消云散。
- 有人觉得那个答案是金钱、有人觉得是美貌、有人觉得是寿命、有人觉得是学历。
- 有人幻想一个天神般的爱人踏着七彩祥云从天而降，帮自己解决所有的问题。
- 有人幻想一个藏着修真老爷爷的古戒指或者学霸系统的金手指，让人逆袭成功。
- 有人幻想穿越或重生，让一切已经发生的憾事和创伤都魔法般的被抹除。
- 幻想一步到位、一步登天、一劳永逸。
- **三、**
- 我们寄托了太多幻想在外物身上。
- 向外投射自己的欲望。
- 只有将欲望成功投射于他物，才觉得自己是圆满的。
- 我们感觉到一种强烈的饥渴感。
- 拼命的将外物填补到自己空虚的身体中。
- 不断地占有再占有。
- 我们吃掉大量的食物，购买房间塞不下的物品，做数不清的梦。
- **四、**
- 我们对外物的期待太高，对它的投射太多。
- 已经远远超出了它能提供的部分。
- 就像暴食症患者对食物的极度渴求。
- 他想让食物给他爱、慰藉和救赎，让他变得不再空虚。
- 但他的渴望远远超出食物所能提供的。
- 眼大肚子小，对食物的幻想超出胃容量，因为多出来的部分是欲望。
- 就像你买了一书架共100本书。
- 但是你实际只能读1本，也就是说你的实际需求只有1本。
- 那么书架剩下的99本其实不是书。
- 是你寄托于物的欲望。
- **五、**
- 我们买很多物品，但是根本用不上，因为它们是填不饱的欲望。
- 欲望总是投射在异于己的人或物身上。
- 我们认为非己之物拥有一切自己所没有、又渴求拥有的东西。
- ​我们总是给求而不得的外物戴上神圣光圈。
- 痴迷于它，将一切可能性托付于它。
- 心里想着假如我能够获得外物代表的金钱/知识/能力/爱，我的人生就圆满了。
- 心想“我买了这个课，我报了这个老师，我就稳了。”
- 心想“我如果能追到他，我就会成为人生赢家”。
- **六、**
- 你将力量寄予他物，又祈求他物给你力量。
- 认为只有获得他物才能使自己圆满。
- 只有得到它，你才会完整。
- 只有依赖于它、与它合一、你才能走出困境。
- 但这一切寄托都是你的一厢情愿。
- 外物身上的光圈并不实际存在，这光环是你赋予的。
- 越索取，越渴望，越获得不了，因为它是假的，是空的，是你投射出的幻觉。
- **七、**
- 把所有在外面的投射都收回来，让欲望回到自己这里。
- 切断与外物的寄托，拒绝投射，把力量拿回自己身上。
- 你把太多东西误认为是自己了。
- 把你对一切东西的欲望、期待、寄托都收回来，专注在你自己身上。
- 你永远占有不了另一个人，也永远占有不了任何一个物。
- 你自己才是力量之源。
- 外物不能使你圆满，能使你日趋圆满的只有你自己。
- 把寄托收回来，就像睡眠时的心神一样。
- 把所有寄托在人、事、物上面的投射收回来，精神内守。
- 让自己心若死灰，对外物没有过量期待，只为自己活。
- **八、**
- 把外物还原为它原本的样子。
- 不要把它扭曲。
- 不要把你想象的东西强加在它身上。
- 不然它达不到你的期待，你又怨憎于它，认为它辜负了你。
- 食物，就只是单纯的食物而已，它只是能填饱肚子而已。
- 它不是救世主，不能让你不再难过，不能抚慰你的心灵。
- 不要给外物加上神圣的光圈，让自己陷于拜物的迷恋中。
- “我买了这个课，我报了这个老师，我就稳了”——
- 课和老师再好也是外在的，跟你一点关系都没有。
- 三分教，七分学，你自己的提升必然是一点一点的靠你自己。
- 他能帮你的是有限的，即使他知识渊博，他也不能把他的知识瞬间灌到你的脑子里。
- 永远需要你努力一点点的学习，需要你自己的知识增长才行。
- “我如果能追到他，我就会成为人生赢家”——
- 你是人类，他也只是人类，不是什么女神或男神，不要给他加光圈。
- 不论谁从天而降，也不能一个魔法施过来，把你变成天下第一。
- 两个人，不管离得多近都是两个人。
- 他的优点，他的出色，都是他的，不是你的。
- 再怎么样也变不成你的。
- **九、**
- 停留在原地，等待一束光照亮你的黑暗，不如自己踏上前路。
- 永远没人或物能带你走出泥沼，能救赎你的是你自己站起来的力量。
- 力量不在他物身上，力量在你自己身上。
- 当你不再去想要获得什么，你才会获得。
- 外物都是虚假的，你自己才是主体。
- 你自己的力量才是真的，外物都是辅助你的工具而已。
- 欲望本就在你这里，而不在它那里。
- 不要对它过分投射，所求甚多。
- 你本就自足，不需要竭尽全力留住什么人填补你的空虚。
- 你要自己站起来，踏上从弱到强这条路。
- 不要去想：“我过得不好，我的人生不圆满，是因为我没有获得孩子/学历/金钱。”
- 这些想法都是把他物摆在了你自己之上。
- 你要亲自去生活，而不是靠幻想去生活。
- **十、**
- 你真正需要的是什么？你真正能获得的是什么？
- 你能获得的只有你需求的部分，只有你能吸收的部分，多余的都吸收不了。
- 合理认识你的消化能力，要懂得知足。
- 能吃一块便吃一块，不要想那许多吃不下的。
- 你的消化能力比对面的满汉全席重要得多。
- 回归物的本质，它能带给你的只有它本身。
- 它不是你的欲望容器。
- 一本书代表的只有一本书，它的背后没有无限的知识和走上人生巅峰。
- 一块食物只是一块食物，它的背后没有慰藉、爱和圆满。
- 不要将欲望寄托于不存在的地方。
- 这只是误认，它不是你要找的东西。
- 回来，把投射撤回来，你能做到。
- 就像你把一个人狂热的抬高膜拜，一转眼觉得无趣了，又将他弃如敝履。
- 外物的神性和光圈本就是你的欲望投注为它赋予的。
- **十一、**
- 不存在突然的一步到位、一步登天和一劳永逸。
- 你只能让自己在漫长的时间中一点点的壮大。
- 你只能在无数个当下一点点滋养自己的灵魂。
- 而不能一瞬间魔法般使自己逆袭。
- 什么都想要，最后只会什么都得不到。
- 放下对外物的痴迷。
- 靠你自己，把握自己前进的节奏。
- 要学会忍耐饥饿，这才是现实原则。
- 靠自己的力量前进，虽然缓慢，但是更有效果。
- 一日不努力，不进则退。
- 日日坚持才是正理。
- 放弃获得全能外物帮助的想法，踏上那条艰难的旅途。
- 你会变得独立、强大、勇敢。