- #INFJ清醒岛 #超我 #自爱与自律
- **读者提问：**
- 我发现我自己不管是做我应该做的事（如学习），还是想做的事（如画画，烘焙），无论我有多想多渴望，我就是动不了一点。宁愿发呆，痛苦地内耗痛苦到哭也不去做，这就导致我行动跟个废人一样，凡是有益于我一点的事，再想做也通通不做！这是为什么？
- **回复：**
- 猜测跟超我的严苛有关。超我包含社会评价的内化，超我希望人做有用的事、做正事。一动不动是抗拒超我的表现，虽然你看起来一动不动，但其实你的内在能量在努力对抗超我，在争夺主权，在宣示自我。
- **一、**
- 当自我和超我呈现对峙的状态时。
- 互相拉扯拔河，就会一动不动。
- 虽然表面上一动不动，但内在的冲突和斗争非常激烈。
- 在超我的狂轰滥炸下，你坚持抵抗不去做正事，苦苦对抗自我边界的被入侵。
- 一直一直在和超我的“你应该”对抗。
- 你不学无术，躺平摆烂，是因为只有这样才能确定，这是完全出于自己的行为。
- 因为超我永远不会说“你应该玩手机了”“你应该打游戏了”“你应该熬夜了”。
- 只有在叛逆的时候，才能排除干扰，感觉到在做自己。
- 即使你不去做正事也会损伤自己的利益。
- 你也宁愿杀敌一千，自损八百。
- 因为在斗争中胜利比获得利益更重要。
- 你潜意识知道保护自己的控制权比别的一切都重要。
- 宁愿自己饿死，也一个果子不产出，不让超我摘果子。
- 玉石俱焚。
- 违背超我的命令，拒绝遵守权威。
- **二、**
- 超我越是去试图控制自我，行使独裁权力，二者的对抗越激烈。
- 即使超我下的命令是自我也想做的，他也不会去执行。
- 因为自我一旦遵守超我的命令，就会觉得失去了自主性。
- 所以会一直拖延不行动。
- 为了对抗超我，自我只会按超我指令相反的方法做事。
- 因为害怕一旦遵守指令就失去自由。
- 超我越不接纳叛逆的他，想掰回来，让他乖乖的，自我就越叛逆，拒绝做乖乖仔。
- 超我越是强调不能去做这件事，自我就越会去为自己争取做这件事的自由。
- 禁止越强烈，则反抗越激烈——“我偏要这么做”。
- 超我改变自己的心越强烈，就越改变不了。
- **三、**
- 想开始行动，想要解除对峙状态，关键在于——把自我从不自由的状态中解除出来。
- 也就是说，超我需要强调，“你可以不去做”，“你可以不按照我说的做”。
- 只有这样，才意味着自我虽然按超我的命令做了，但不是出于超我的命令，而是他自己的选择。
- ——做这件事是因为我自己想做，跟你的话没有任何关系。
- 他才会获得内在力量去行动。
- 不去做也可以。
- 允许不改变，允许不去做，允许不听话。
- **四、**
- 这个道理很简单。
- 举个例子，我们都知道善是好的，但是，你不能规定人只能做善事。
- 或者给他植入芯片，删掉他所有恶念。
- 这样“善”就不是他自己的选择了，不停做善事的他也不是一个善人。
- 只有他完全拥有做恶的自由时，他却选择了向善，才能说明他是善人。
- 同理，如果人只能做正事，那么他做正事就不是出于自己的自由、出于自己的本意。
- 这就是自我坚决违抗超我的原因。
- 自我在争取做自己的自由。
- 他希望自己做任何事，是因为自己内心想做，而不是外界的指令。
- 在没有外界约束的时候去做的事，才是真正出于自己的自由意志。
- 所以他一直对抗超我的绝对命令。
- **五、**
- 事实上，人无法自律、无法积极行动，正是因为超我过于严苛。
- 因为自律本身就是最大的自由和最大的对人生的控制。
- 自律的人对自己的人生是得心应手的。
- 他所做的一切事都是“我所决定的”“我所选择的”“我所安排的”。
- 例如，健身是为了更好的掌控身体健康和状态。
- 可人在不自由的状态下，人活在超我的变态控制下，又如何去追求自律呢？
- 自我的意愿和意见都不被尊重的情况下，这时候摆脱控制才是更重要的。
- **六、**
- 当我们请求别人做事时会发现。
- 问他：“可以请你帮我……吗？不方便的话不帮我也可以。”
- 当他有不帮你的自由时，他会更乐意帮你，因为这是出于他自己的选择，他更有力量去做事。
- 你不能禁掉他所有的选择，唯留唯一项，逼迫他遵循你的安排。
- 大家都讨厌被逼迫，非常讨厌。
- **七、**
- 除了下达绝对的指令，超我为了达到自己的目的，还会一直制造情绪。
- 不停地说教、指责、喋喋不休。
- 催促、唠叨、建议、无休止的批判。
- 直到自我受不了了，开始行动，这声音才停止。
- 超我必须要停止这种行径。
- 这样自我是不自由的。
- 他永远只能做出你想要的选择。
- 他不做你想让他做的事，你就开始指责，不停地唠唠叨叨。
- 一定要他听你的，不听，你就制造负面情绪。
- 这样根本就没有给他“想做什么都可以”的自由。
- 也不能解除彼此对峙的状态，他会依然拖延。
- 你以为你在沟通，但是不是，说教和指责不是沟通。
- 沟通是指听听对方是怎么想的，不是你单向的倾泻垃圾。
- 请把这种自责、找茬、挑起心理冲突的行为彻底剔除出去。
- 你得接受对方的选择。
- 他选择不做，你得接受，那是他的人生。
- 停止对他的伤害。
- 指责就像刀子在割他的心，不要再割他，把刀放下。
- 懊悔是指责过去的自己、过高的期待是指责未来的自己、批评是指责现在的自己。
- 没有谁能完全做到你的“应该”。
- 没有人能满足你无穷无尽的高标准。
- **八、**
- 不催促、不鼓励、不提醒、完全不管。
- 不要奖励也不要惩罚，不要夸奖也不要贬低。
- 让他自己拿主意。
- 做不做取决于他，不责备不催促。
- 决定权完全在他，他是自由的。
- 完全允许他不按你的指令行事，他可以不去做。
- 别给他施压，外界本来就有压力，你再给自己压力，就会把自己的小幼苗压死。
- 即使你想让他做，但是最终要是他自己的决定，不是遵循你的命令。
- 他有不做这件事的自由，他完全可以选择不做这件事。
- 超我要完全放手，他愿意做自然会做。
- 相信他，他遇到任何情况都有能力度过难关。
- 他选则什么都不要做反馈，超我不是审判者。
- “见证”和“注视”就够了。
- 不需要指指点点，不需要奖励或是批评，搞得像训狗一样。
- 放手，让他承担一切选择的后果。
- **九、**
- 我们完全可以去做任何事，只要我们勇于承担后果，所以不需要责备自己。
- 我完全可以熬夜，我没有做错事，我选择了熬夜，我会自己承担后果。
- 不需要后悔自责，因为这是你自己的选择。你选的时候就知道一切后果。
- 要去承担自然后果，而不是承担内在超我的审判这种内在后果。
- 这样才会有正确的反馈。
- 我不熬夜，是因为熬夜对身体不好。而不是我一熬夜，我的超我会一直不停地指责我，会一直制造懊悔的情绪。
- 这样反馈就混乱了，我做事应该完全是为了我自己的好处，而不是为了满足他人的要求。
- **十、**
- 要去承担责任。
- 承认一直拖延的是我自己。
- 承认拖延的那个自己才是真正的自己。
- 即使你是为了对抗超我做出的选择。
- 也要承担过去自己行为的后果。
- 没什么应不应该，我既然做了，就是应该，我没错。
- 现在就是全部的应该，我做的一切都没有错。
- 现在的处境是我自己的选择，是我自己想要的。
- 但要背负起自己做过的事的责任。
- **十一、**
- 超我的存在是为了让自我更好的做自己。
- 拯救一个人，从来不是让自己变成他的救世主，让他一心扑到你身上。
- 而是让他立起来，激发他的力量，让他意识到自己才是自己的救世主。
- 偶尔做根拐杖就够了。
- 不要百分百接管他的人生，那对他来说并不是好事。
- 只是满足你自己的掌控欲。
- 不要把他人生任务的执行决策揽到你这里，这是剥夺他的生命力。
- 你只需要注视和旁观。
- 超我的存在，应让自我变得独立、强大、敢闯。
- 而不是以变态的控制欲，挑剔的苛责让自我恐惧怯懦、无助无主见、毫无力量。
- 要让自我有更大的世界，多多的朋友，精彩的人生。
- **十二、**
- 真正的自律不是靠超我恐吓去乏味的坚持。
- 而是每天每次自己都想去做这件事，都一再选择去做这件事。
- 坚持做喜欢的事算什么坚持？
- 不需要！
- 那简直是迫不及待的去做。
- 那时候，自律是真正的自由。