- #INFJ清醒岛
- 凭借一句“认识你自己”，苏格拉底将哲学从天上拉回人间。
- 他认为比起探索自然，更应该研究的是人本身。
- 也因此，拉康认为苏格拉底是世界上第一位精神分析师。
- 对自我的探索浩瀚无穷。
- 且可以极大的整合自身。
- 所以，人啊，认识你自己。
- **一、**
- 对真实的自我进行认识。
- 认识真我，而非假我。
- 如果你的养育环境持续忽视和否认你的情绪、行为、真实表达。
- 反而拿各种理想形象要求你，让你满足他们的要求。
- 那么很有可能，你一直在扮演一个假的形象，对外展现出的是一个虚假自体。
- 你无法表达真实的自我，甚至，你厌恶真实的自己。
- 你真实的自我是弱小无力的。
- 不被看到就没有爱的抱持，没有爱的抱持没有发展起来的力量。
- 你认为只有你成功后，获得了他人的肯定，你才能去接纳真实的自己。
- 但是，正因为你不接纳真实的自己，才无法获得最原本的能量，才无法成功。
- 所以，别管现在的你是什么样、有多糟糕。
- 都要看见真实的自我。
- **二、**
- 客观的认识自我。
- 有时我们为了美化自己，会无意识将自我的范围扩大。
- 有意无意的炫耀：我的爸爸是XX，我的朋友是XX，我的公司是XX。
- 将他者、他物的光圈强行分到自己身上。
- 说到底，人只能是他自己。
- 不是他上的名校，不是他工作的大厂，不是他的性别，不是他的社会头衔。
- 你工作的大公司不是你。
- 你居住的大城市不是你。
- 你上过的名校不是你。
- 你交到的厉害朋友不是你。
- 什么时候你不再以某些光环标榜自己，不再将光环作为增强信心的来源。
- 仅因你是你而骄傲。
- 这时，你的自我才有了根基。
- **三、**
- 认识完整的自我。
- 你不是单一的面向，而是圆融的、立体的、丰满的。
- 你要认识自己，而不是试图定制自己。
- 因为你是一个活生生的神奇的人，不是人造的死板程序的机器人。
- 人的性格有阳面就有阴暗面，有优点就有缺点。
- 人的心中，有所有好的东西，也有所有坏的东西。
- 正是这些矛盾和张力让人有血有肉。
- 你需要认识一个完整的你。
- 保留完整的你自己。
- 哪怕是一个腐烂的伤口、一处丑陋的疤痕，都是你密不可分的一部分。
- **四、**
- 认识丰富的自我。
- 写下脑海中闪现的，你以为你早就忘记的过去的事和真实的感受。
- 记录下每一件细小的事件和它对你的影响。
- 透过你与他人的每一个互动注视自己。
- 看自己的来处。
- 看父母。
- 看家乡。
- 看自己的角色形象是怎样的。
- 挖掘出更多独属于你个人的特质。
- 回顾你是如何被你看过的书、走过的路、经历过的人和事塑造成现在的样子的。
- 思考你从哪里来，要往何处去。
- 你为什么是这样的性格？
- 你为什么喜欢这些爱好？
- 你想要成为什么样的人？
- 充分了解自己的欲望、思维方式、能力、性格、情绪反应。
- 对自己形成一个统一和协调一致的认知。
- 即使整合过后，你发现你只是一个很普通的小人物。
- 但这也是你认识世界的有力基点和立足点。
- **五、**
- 坦诚的认识自我。
- 你要为自己写一部自传，每一个字都是坦诚的。
- 没有任何遮掩和秘密，没有任何谎言和不实评价。
- 没有任何预设读者，完全是为自己而写的。
- 你要完全进行自我表达，不迎合任何他人的目光。
- 对你自己无话不谈，把自己袒露开来。
- 任何羞耻的秘密，在一个宏观层面上看，都是很正常的。
- 不需要再捂着。
- 再难以启齿也要启齿。
- 剥开自己的所有秘密。
- **六、**
- 永无止境的认识自我。
- 你知道你是什么样的人，但你又永远不能完全知道自己是什么样的人。
- 每个人都是一本读不完的书。
- 去交各种不同的朋友。
- 与他人接触，以他人为镜。
- 去做各种尝试，以世事和体验为师。
- 不断地自我探索。
- 不停地去发掘新的自己，每一刻都加深对自己的认知。
- 人就像是一艘忒修斯之船，船上的零件每时每刻都在更换。
- 每隔七八年，你可能就跟之前的自己相差甚远了。
- 不要小看自己的潜能。
- 每一天，都与全新的自己相遇。