- ** 一、**
	- 今天分享一个改善焦虑的心态方法，叫“做好正因”。
	- 因果律是事物之间最重要的关系，任何事情都有它的起源和结果。
	- 简单来说就是“种瓜得瓜、种豆得豆”。
	- Ni人有种因果颠倒的思考路径。
	- 他们会透过森罗万象，直击最本质的点。
	- 喜欢站在结果上想问题，如果最终没有找到最根源的东西，没有结果，就会觉得现在的付出都是无意义的。
	- 结果（未来Ni）-原因（当下Se），把果放在因前了。
	- 总是活在未来，这样容易焦虑，因为太急于求成。
-
- **二、**
	- 为了矫治这种心态，我们应该着重强调因，忽视果。
	- 也就是“做好正因”。
	- 所谓“做好正因”，就是把精力放在种下好的种子、对的种子上面。
	- 不去管收获，不问结果，减少功利心。
	- 知道这个玩意儿做了，是好事，那就去做。
	- 至于什么时候能看到好处，不知道，也不担心。
	- 把重心全心全意放在“做正因”上面。
	- 不关心结果。
	- 这样就不会老想着走捷径、算性价比。
	- 想投资少、回报大。
	- 想缩短耕种时间，尽快收获果实。
	- 不关心果，就不会那么毛躁、心急、焦虑了。
-
- **三、**
	- 只关心因，可以减轻焦虑。
	- 因为因是掌握在你手里的，你能确保自己去做或者不去做，就能获得掌控感。
	- 而果的出现却需要运气和种种未知的因素。
	- 不知道什么时候会收到结果。
	- 也不是所有的努力都有好的结果。
	- 所以，做可控的事。也就是尽人事，做正因。
	- 不追求不可控的事，也就是不管果，听天由命。
	- 不要寄希望于果。
	- 只尽量管好当下就好了，以后的事也管不着。
-
- **四、**
- 从我老师那里听来的故事。
- 我老师有一个同学，大学毕业之后在外企做了几年电话客服，后来出国去留学。
- 在国外的时候，她为了赚生活费，租了一栋别墅，然后做二房东，将房间转租出去，赚取差价。
- 她跟各种各样的人打交道都如鱼得水，还能妥善解决租客之间的矛盾。
- 她们整个别墅的氛围特别好，租客们跟她的关系也很好。
- 这都得益于她曾经的电话客服工作，解决各种难缠客户的经验，跟各种各样的人打交道的经验，对外国人的心理把握。
- 她不禁跟我老师感叹，路是没有白走的，之前的经验不一定什么时候就用上了。
- 我还想到我研究生期间的室友。
- 她小学的时候学了很久的奥数。
- 虽然那时候没什么用。
- 对初高中的数学好像也没什么帮助。
- 但是考公务员的时候，突然就用上了。
- 公考“数量关系”的模块考的都是小学奥数题。
- 然后她一遇到这种题就如鱼得水。
- 最后成功上岸了。
- 可见只要做好正因，果不求而自得，会出乎意料的送到你身边。
- 你只管种下一颗种子，不知道什么时候，就会收获果实。
-
- **五、**
- 要多给自己点时间，不要着急。
- 多做打基础的长期主义投资。
- 慢慢来，只要你知道你做的事有好处就可以了。
- Infj的课题更多集中在内心的修行上，可能需要面对原生家庭的问题。
- 要修复自己，要面对内心的阴暗面。
- 课题更多在内，看起来就会比其他人格的发展慢很多拍。
- 但是不要着急，只要你知道你做的事有好处就可以了。
- 做对的事，走正路，别的不用管。
-
- **六、**
- 做好正因，不问结果。
- 因为是否能结出果实并不受我们控制。
- 而且人的能力是有限的。
- 可能人生短短几十年的耕耘并不足以收获结果。
- 就像实验室里埋头做冷板凳的科研人员，即使研究了一辈子，也没取得突破和进展。
- 但是没关系，我们可以把数据留存给下一代科研人，让他们在我们的基础上继续向下推进。
- 前人栽树，后人乘凉也是好的。
- 做好正因，就是把心摆正，只管投资对的事，不问结果。
- 叔本华坚持写作，发表哲学论文。
- 但是他的哲学思想受到同时代人的冷落。
- 直到晚年才大获成功，哲学思想为人追捧。
- 他欣慰的说：“谁要是走了一整天（指人生），要是傍晚（指老年）走到了，也该满足了”。
- 叔本华尚且如此，更何况我们普通人呢？
- 叔本华在老年才收获结果。
- 更多人却是一辈子都没有看到自己的成果。
- 比如梵高，生前他的画卖不出去。
- 直到死后才成名。
- 所以，做好正因，剩下的自然发展，把一切交给时间。
-
- **七、**
- 像蚂蚁搬家一样，只管一趟趟的搬，埋头苦干。
- 人的能力是有限的，就像小蚂蚁一样。
- 饭要一口口的吃，路要一步步的走。
- 所以不要追求一口吃成胖子，一次搬完，追求一次的成果。
- 而是多去做，多尝试，多试错，多体验。
- 做好正因，不管有没有结果。
- 知道这样做对身体健康就做，你管什么时候能看到结果呢。
- 你知道你喜欢这个人，想要对他好，就对他好，管他会不会喜欢你呢。
- 知道从事这个工作对世界和他人有益处就去做，管什么时候能获得回报呢。
- 知道看书有好处就去看，知道学习有好处就去学，知道交朋友有好处就去交。
- 不管这个好处是否能兑现、何时兑现。
- 多做打基础，收获长远的事。
- 该做就做，没有结果也没关系，反正该做的都做了。
-
- **八、**
- 有因就有果，万事万物都有其缘由和最终的走向。
- 我们可以继续延伸思考。
- 我现在的果是谁、怎么样造成的？
- 我现在又在造什么样的因，未来会收获什么果？
- 做好正因，不要焦虑。
- 急也没用，你再急，不可控的事还是不可控的。
- 不是只要你急了，种子就会因为你的着急迅速长大的。
- 人生就这么几十年，只能尽量多种下一些种子，希望对世界有益处，对自己有益处，果实真的长出来的时候，我们在不在都不一定了。