- #INFJ清醒岛
- **一、**
- 对于一些人来说，原生家庭是噩梦，是所有痛苦的源头。
- 无法抑制的去对原生家庭怨怪、责怪、恨。
- 为什么要让我出生？
- 为什么要把我养成这样？
- 脆弱到不足以承担起庇佑者的角色的人，为什么要做父母？
- 为什么所谓爱后面是毒药一样的控制？
- 为什么日常话语后面藏着深深的恶意？
- 为什么要拖后腿，不停地给我制造麻烦，如此自私，贪婪索取，强迫吸我的血？
- 为什么对我的痛苦漠不关心，反而说我无病呻吟？
- 为什么没有任何承担能力，反过来需要我不停照顾你的情绪？
- 为什么明知这样痛苦，还要执意像倒垃圾一样把负面情绪倒到我这里？
- **二、**
- 想忘，却无法忘记。
- 忘不了那些逼迫、羞辱、伤害。
- 最让人无法接受的是，他从不承认曾对你造成了伤害。
- 他暴躁、暴力、歇斯底里，用各种行为和语言折磨你抑郁，但他不认为自己有问题。
- 他反过来责备你，他为你付出了许多，他如此溺爱你，你却是个忘恩负义的白眼狼。
- 他永远在父母的高尚角色光环下立于不败之地，执掌着何为正义的裁定权。
- 他不做任何改变自己的努力，却强迫你成为他要求的样子。
- 他美化自己的一切侵害行为，坚称家庭很幸福，没有任何问题。
- 他伤害你，自己却无知无觉。
- 徒留你日夜被痛苦折磨。
- **三、**
- 想划清界限，却无法划清。
- 长大以后，他身上你最痛恨的的特质都一一出现在你自己身上。
- 你跟他一样焦虑、偏执、神经质、情绪失控。
- 你跟他一样，对他人有强烈的依赖性和索取需求、控制欲。
- 你跟他一样，对爱人过度责备、挑剔、苛刻、理想化。
- 你跟他一样，脆弱、软弱、充满恐惧。
- **四、**
- 父母与孩子的关系是无法轻易撇清的羁绊。
- 父母将自己投射在孩子身上，使孩子成为容纳创伤和复杂体验的容器。
- 但又无法接受孩子发生了心理问题，恐惧孩子以任何方式提醒那些创伤的存在。
- 孩子恨父母，但这种恨又何尝不是爱。
- 恨自己为什么要在意父母的话，要被他影响心情。
- 恨自己为什么憎恶他，又渴望拯救他。
- 恨自己为什么对他抱有期待，暗地里期待他的道歉、拥抱和安慰。
- 最恨自己为什么永远忠于父母，永远跟他们的人生步调一致。
- 父母穷，就觉得自己不应该有钱。父母生病，就觉得自己不配健康。
- 恨他，又恨自己。
- 恨自己无能，没办法摆脱命运的戏弄，延续跟他一样糟糕的一生。
- **五、**
- 创伤的代际传递，是无意识而不可控的。
- 孩子最天真纯稚敞开，无条件接纳父母的一切。
- 父母将自己的方方面面传递给孩子，让它储存自己的一切无意识经验——
- 你不能拒绝，你要承担我的创伤，经历我的痛苦，这是你和我的密切联系之所在。
- 你要感受我的痛苦，欣然接受我对你的伤害，因为这是我曾在我父母那里经历的，因为你是我的孩子，所以我要在你身上刻下我的印记。
- 你需要经历我所经历的一切，你就是我，你要进入我的人生。
- 孩子会强迫性内摄父母的创伤，吸收存储，复刻父母的性格、情绪、语言、习惯。
- 甚至把发生在父母人生的事重新活现一遍，在自己身上。
- **六、**
- 很难说清楚这种投射包含了怎样复杂的情感。
- 也许是一种求助。
- 许多混乱、非语言的东西存储在父母潜意识中，等待着表达和整理。
- 但他无力去理解和整理。
- 所以将疗愈的使命任务寄托于你。
- 接触并治愈对方的丧失、羞辱、愧疚等核心创伤，本就是亲密关系的任务。
- 对你寄予希望，希望你来弥补他的遗憾，替他表达他的遭遇。
- 也许是一种推卸。
- 努力的把自己的课题推给孩子，自己就可以摆脱痛苦了。
- 他害怕自己抑郁症的孩子表达心理痛苦和伤口，因为孩子是替他生病。
- 那本就是他们无法处理的强烈痛苦，才投射到孩子身上。
- 他害怕那些压抑到失忆的创伤经历再次回到自己身上。
- 也许是一种嫉妒。
- 他憎恨和嫉妒孩子未受创伤的生活。
- 所以像一个污染源，去攻击孩子，不允许它幸福生活。
- 对孩子的人格正常发展有很强的破坏性攻击性和毁灭性。
- 也许是一种祝福。
- 他将自己创伤性的经历整理成伤害性不大但宝贵的经验。
- 传授给孩子，使他获得未来人生的抗伤害buff。
- **七、**
- 就像设计好的游戏，一代一代人的轮回和接力，去修炼灵魂和完成课题。
- 继承先人遗志，继承前人经验，完成祖辈心愿。
- 创伤的代际传递，是无意识而不可控的。
- 即使你不想成为你的父母，你也必定会成为你的父母。
- 再理性的决策，也不能作用于潜意识。
- 即使你拼命压抑自己的本性，也会在行动中、情绪里、身体上泄露出来。
- 这种状态完全是无意识的。
- 并且，你对孩子的影响，更多的在于你本身是一个什么样的人。
- 而不是仅仅是你努力在它面前展现什么形象。
- **八、**
- 家和社会不同，家庭作为私人领域，充满了很原始的混乱情绪和记忆。
- 我们甚至没办法判定什么是对、什么是错。
- 如果可以的话，最好的家庭状态当然是敞开的、充满爱的。
- 可是父母做不到，他爱无能，他充满防御。
- 就算他想给，他也给不了，他没有能力给，他散播的只有那些负面的东西。
- 他的能力只够养出这样的你。
- 他虐待你，因为他曾经遭受过这样的虐待。
- 他不能为这一切负责。
- 他甚至不知道自己在做什么、为什么要这样做。
- 他自身难保，他焦头烂额，他比你更焦虑，抗压能力更低，更没有安全感，更没办法面对困难。
- 可怜、可悲、可恨。
- 你甚至无法从他那里获得理解。
- 他说，我能把你养成这样你应该感恩，你遭受的痛苦比我少太多了。
- 的确，病人需要照顾，需要爱，但一屋子都是病人怎么办？
- 如果一家子都是生病的人，孩子只是症状最轻的人，孩子根本不可能获得照顾。
- 所有病人都在索取，都在大声哭嚎。
- 你喊不来任何的人。
- 其他人只会说:闭嘴，你的病根本不算什么，你知道我有多痛吗。
- 他反过来指责你这么健康为什么不懂事，为什么不照顾他，为什么吝啬付出。
- 让一个深度病的家长，去照顾你一个的中度病的孩子吗。
- 他根本不会理解你，他觉得他对你的伤害根本不算什么。
- **九、**
- 不知道该恨谁呢？
- 恨父母把这些缺点传给你？
- 恨他没有能力爱为什么要生孩子？
- 父母的这些创伤是从他们的父母那里继承的。
- 他们没有自我意识，只是在不停强迫性重复，传递家族的轮回。
- 能恨谁呢？没有对象。
- 不如说是上天的旨意吧。
- 能怎么办呢。
- 别人做孽你来承受。
- 不公平又怎么办呢。
- 他人即自己。
- 你不原谅这一切，不原谅他，就是不原谅自己。
- 不原谅自己身上的罪孽。
- （当然，原谅的前提是不原谅，是允许不原谅也可以）
- 余恨未消，不会幸福。
- 如何去理解父母，是个问题。
- 什么时候能把父母看顺眼了，什么时候修行就到位了。
- **十、**
- 问题来到了你这一代，是踢皮球一样向上踢去，是生个孩子向下传，还是承担责任？
- 如果不承担责任，那么你这代也会继续原封不动的往下传。
- 不接纳无意识的内容，一直压抑躲避，它就一直在无形中影响你，你就只是一个被家族轮回迫害的人，甚至不能开始自己的生活。
- 除非你承担了它们，你才会开始成为你自己。
- 它曾在处，我应生成。
- 承担了这些无意识内容，你就成为你。承担不了它，你就沉沦在强迫性重复中。
- 只有主动的承载它，担负起它，你才会成为主动掌控命运的人。
- 接纳它，接纳给你的一切命运设定。
- 谁也不怪，告诉自己——
- 这是我选择的命运。
- **十一、**
- 必须要去背锅，背负责任。
- 你身份认同感来源于父母，不能脱离原生家庭去寻找自己。
- 如果没有这些传承下来的性格缺点，你又是谁呢。
- 家庭的叙事传承、家族气质，血脉的世代相传，是你身份感的重要来源。
- 去家族历史中抽丝剥茧寻找原因。
- 放弃改变父母，放弃改变你自己，放弃想要获得爱。
- 接受现状，带着症状寻找原因。
- 你在替父母生病，想找到病因，就要去他们所经受的一切上去寻找。
- 涵容一切，接受投射，把你接收到的东西，转化成解释的语言。
- 挖掘他们的过去，分析现在的自己，就足够了。
- 理解他们，身临其境的感受他们的一切。
- 去承担父母被冻结的创伤，去言说创伤，去挖出那些未被承认和不可言说的东西。
- 去建构那个情景，去解读事实，去找回他们，也找回你自己。
- 承认父母的感受。
- 接纳他人就是接纳自我。
- 当你知晓了你的父母、你的祖父母外祖父母经历的一切——爱的剥夺、羞辱、虐打、破碎的人格、极度饥饿、情感淡漠、互相告发迫害。
- 你就理解了你为什么缺乏安全感、充满恐惧、对人际关系不信任。
- 理解你所携带的东西。
- 超出我们能承受的破坏性力量，是创伤，是诅咒。
- 如果我们能承接住，就是人格养料，是康复的能源和力量。