- #INFJ清醒岛 #淮然
- 天之道，损有余而补不足。人之道则不然，损不足以奉有余——《老子》
- **一、**
- 《老子》中，天道的基本运行规律是减损有余，去增补不足。
- 拥有越多，理应奉献越多。奉献越多，就会拥有越多。
- 有道之人能以其有余奉养天下。
- 道的典型象征是水。
- “上善若水，水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。”
- 最高的善行就像水，水不断向下流淌，泽被万物，丝毫不为自己争取利益。
- 它谦卑、奉献，流入大家都不愿意去的低微之处，成就万物，所以接近于道。
-
- **二、**
- 人之道，损不足以奉有余。
- 人的做法则相反，越是有多余的人，越去剥削不足之人的利益，奉养自己。
- 人之道，富有的人越发富有，贫穷的人越发贫穷。
- 越是高处的人，越向高处走；越是低微的人，越向低处钻。
-
- **三、**
- 因为人是匮乏的，人的资源是有限的，生命时间也是有限的。
- 不像太阳、水、大自然那样无穷无尽的丰富。
- 人越感到匮乏，就越希望获取更多资源。
- 人会将自己有限的时间、金钱都放在对自己有利可图之处，以便于更好的向上爬。
- 有限的资源配置在更有产出的地方，注重效率，而不是接济给下位者。
- 用钱去置换权力、信息、和一切资源。
- 通过价值交换，通过强强联合，
- 他拥有的就越来越多了。
-
- **四、**
- 这种资源的过度集中、两级分化的马太效应，也发生在不同地区之间。
- 发达的城市经济实力强，就可以用高薪去聘用教育、医疗的人才，这样这个城市不仅有经济实力，也有了教育、医疗的优势，人们更愿意向这里集中，于是它的经济实力更强了。
- 但是落后地区辛苦培养的几十年的人才却被挖走了，好的老师、医生也被挖走了，医疗、教育也越来越差，生活在这里的人得不到好的资源，人们不断地逃离。
-
- **五、**
- 需要的地方没有，不需要的地方过多。
- 爱流向不缺爱的人，钱流向不缺钱的人。
- 过年过节，要向自己的上级送礼，以换取一些利益。
- “不足”之人反而要奉养“有余”之人。
- 这就是“人之道”对“天之道”的倒置。
- 正确的做法是“有余”之人去供养“不足”之人。
- 比如，领导的首要任务是培养关爱下属，通过下属成长的成就，获得自己的成就。
- 下属只需要专注自己的成长就好了。
- 但是现在反而变成了，下属要关爱讨好领导，不断揣摩领导的心思。
- 比如，应该是家长照顾孩子，包容孩子，孩子只需要关注自身就好了。
- 但是现在一些家庭亲子关系倒置，孩子要做父母的父母，包容父母的情绪和坏脾气，照顾和满足父母各种成绩、理想生活的期待。
- 比如，应当是上层充满奉献精神和道德，不为自己谋私利，无欲无求，底层人的物质精神欲望和需求需要被重视。
- “人之道”下，反而要求底层人无私奉献，淡泊名利，不计得失。
-
- **六、**
- 出现这种情况的原因是，人们不敢向比自己地位高的人争取利益，怕被进一步打压。
- 而自身的需求未被满足，就会向比自己地位低的人索取。
- 因为剥夺比自己地位低的人的东西，不会被报复。
- 所以才以大欺小，恃强凌弱。
- 让孩子体谅父母，让下级替上级背锅。
- 所以，一切都乱套了。
- 向弱者开刀，向弱者吸取力量，让弱者付出。
- 匮乏的人越来越匮乏，受伤的人要受更多伤。
- 这样就会怨气四起，因为人们觉得不公平。
- 越充满怨气，就越向下发泄情绪。
- 越向下剥削，所有人都越匮乏。
- 每个人都只顾自己，捂紧自己的利益，更加不愿意付出。
- 每个人被不断侵害利益，就停止付出。
- 大家越不愿意付出，自顾不暇，人们就越匮乏。
-
- **七、**
- 这些都是“人之道”倒置逻辑的后果。
- 因为这个人低贱，所以就应该被强者欺压。
- 因为这个人匮乏，所以不配获得温暖和爱。
- 因为这个人弱小，所以就应该从他手里掠夺。
- 这些都是“人之道”的逻辑，久而久之，大家就都信了。
-
- **八、**
- 而“天之道”不是这样的，“天之道”是正向的逻辑。
- 应该把爱给缺爱的人，应该照顾弱小，应该让贫穷的人富有起来，应当治疗伤者的伤口。
- 上天同样的爱着强者和弱者，甚至弱者更应该被爱。
- 越向上生长，越向下扎根，越高越弯腰。
- 强者应当奉献自我，更多考虑他人，变得“无我”；弱者应当被壮大，注重“自我”，更多考虑自己。
- 这就是正向的逻辑。
- 因为我丑，所以我要好好打扮，变得漂亮。
- 因为我不健康，所以要吃好睡好，健康起来。
- 因为我缺爱，所以我要给自己更多爱、要交朋友，获得许多爱。
- 因为我蠢，所以要让自己开窍，聪明起来。
- 因为我穷，所以我应该有钱。
- 因为我不会关心自己，所以要学会关心自己。
- 因为我受欺负，所以要变得勇敢。
- 因为我缺少赞美，所以我要赞美自己。
- 因为我性格孤僻，不讨人喜欢，所以我要想尽办法去更大更温暖健康的环境里去，那里会有充分的爱的养料供我生长。
-
- **九、**
- INFJ总有一种先入为主的观念，把自己带入无私奉献的圣人，想要效法于道。
- 但是不是，你要先做人，再去做神。
- 只要不是在剥削他人的基础上，发展自己是完全正当的。
- 人往高处走，因为要发展自己，水往低处流，因为要滋养别人。
- 不要自己一无所有，还想着付出。
- 你越努力壮大自己，可给予他人的就越多。
- 当你为他人奉献的时候，要想好了，他是弱者吗。
- 如果你过得比他还要惨，就不要去付出了。
- 因为你在践行的不是天之道，而是人之道，你作为弱者，在向上上贡——“损不足以奉有余”，你在助长歪风邪气。
- 在救贫救弱时，先考虑自己。
- 自己吃饱了，再去乐善好施。
- 不要饿着肚子，去喂养比你还饱的人。
- 因为人在匮乏时付出，不免会有怨气——我还饿着，有了食物给了你，为什么你的食物那么多，却不回馈给我？
- 一旦你感到受委屈，说明你的付出超出限度。
- 你的动作已经变形，你的付出不纯粹，期待回报和索取。
- 你应该顺应的是“天之道”，而不是“人之道”。
-
- **十、**
- 自我和无我，是不矛盾的。
- 无我不是你的自我很小很弱，而是发展得很棒、很强之后的结果。
- 让你的自我越来越强，你的能量很多然后外溢，自然的分享给他人，就是无我。
- 匮乏则独善其身，圆满则兼济天下。
- 要先做人，变成人杰，自然就能造福大众，慢慢拥有一点神性了。
- 量力而为。
- 付出要在真心的前提下，而不是压抑自己需求、不尊重自己的基础上。
-
- **十一、**
- 然后可以开始背负着一些沉重和责任。
- 既以为人己愈有，既以予人己愈多。
- 发展自己，也帮助他人发展。
- 不剥削他人，也不剥削自己。
- 满足他人，也满足自己。
- 也许可以立下一些小小的誓愿，身先士卒。
- 最后会收获一些受你帮助之人的爱和温暖。