- #INFJ #INFJ清醒岛 #Se #Ni #自爱与自律 #当下
- 接[[放弃改变]]
- **一、**
	- 不自律、无法自控、不能按预想的那样行动，根本原因是什么？
	- “自己不能控制自己”，这句话很明显有两个“自己”，为什么？
	- 因为前面的“自己”指超我，后面的“自己”指本我（弗洛伊德的Es更准确的翻译应是“它”，英语中也译为id的(拉丁语的第三人称它)，故我更习惯使用“它”来指本我）。
	- 超我不能控制它，是因为超我做错了。
- **二、**
	- 就像是一个人拉着狗走路，拼命的拉紧项圈，牵引绳死死地勒着它的脖子，狗感受到威胁，反而一屁股坐下，不停地挣扎，拒绝向前走。
	- 只有用十倍的力气，才能拖着它的脖子，向前移动。
	- 在这个过程中，狗和人的力是相反的、冲突的。
	- 我们不能自控的原因也是如此。
	- 因为你的内心有两股冲突的力，在不停的斗争。
	- 这种斗争不仅会导致寸步难行。
	- 还会使双方都受到伤害，十分痛苦。
	- 超我一直指责和羞辱本我，勒紧脖子，使本我自责痛苦。
	- 本我拖延，拒绝执行超我的命令，无法抵达目的地，使超我十分焦虑不安。
	- 两败俱伤，互相伤害，千疮百孔。
	- 然后超我变本加厉的勒住它的脖子，试图拖着它走。
	- 它拒绝。
	- 恶性循环。
-
- **三、**
	- 怎么样才能从循环中走出来？
	- 答：解开项圈，给它自由。
	- 你觉得你废了这么大劲拉它，才拖了这几步，如果放手它肯定彻底不走了，堕落了。
	- 毕竟它如此的不知羞耻、好逸恶劳、恶习满满、牵着不走，打着还倒退啊。
	- 不是的。
	- 有问题的是你。
	- 是你把它变成这个样子的。
	- 因为你是一个残忍、暴戾、变态的超我。
	- 你放手它才会有自由，才会有力量。
-
- **四、**
	- 问题不在于它行动力低，而是你不断要求它行动力高，在于你的紧迫盯人和变态的**控制欲**。
	- 你完全夺走了它自发行动的力量。
	- 你不停地跟它对着干，以示自己的权威，争夺控制权。
	- 你并不是为了它好。
	- 否则，为什么会看到它的痛苦和呜咽，却视而不见呢。
-
- **五、**
- 超我已经忘记了自己最初诞生的原因。
- 超我是规则、道德、律令、理想自我、父母的内化。
- 这个世界上为什么会有律令？人们为什么要自己限制自己？
- 自律是为了自由。
- 交通规则的存在。是为了车辆能顺畅自由的行驶。
- 不伤害他人，是为了营造和谐的社会，尊重他人就是尊重自己。
- 限制自己吃过量油炸食品，是为了保存健康，以后能长长久久的吃更多好吃和种类丰富的美食。
- 不出轨，是因为出轨会让自己的家庭破裂，长期自己会更不快乐。
- 不玩手机，努力学习，是为了更多的自由更多的选择。
- 超我的存在，最初的诞生原因，是为了辅助本我，为了它更好的实现自己的。
- 使本我最终获得快乐、自由、安全、健康和爱。
-
- **六、**
- 暂时的“吃苦”，听从超我的指令，是为了能够做想做的事。
- “吃得苦中苦，方为人上人”，这句话的吃苦，指的是遵从限制，从而去获得更大的自由。
- 不管是遵守规则、法律、道德，还是养成好的生活习惯，本质上都是为了它更加自由。
- 但是，现在的情况并非如此。
- 超我已经忘记了自己的本职，是服务于本我。（超我的本职是服务本我，现实原则的产生是为了快乐原则更好的达成，不论是拉康还是弗洛伊德都很明确的指出了这一点）
- 超我把自己当做权威，为了管教而管教。
- 打击本我，羞辱它，指责它，逼迫它听从管教。
- 吃苦是为了快乐。
- 不是自虐和精神上的折磨。
- 超我把简单的事也变得充满恐惧，再逼它去“吃苦”。
- 用打击、内耗、挣扎、逼迫、羞辱、恐惧感去控制它。
- 人活着不是为了吃苦的，最终的目的是为了快乐的，是为了实现它的欲望。
- 现在超我为了自律，把它搞的不自信、不快乐，是十分愚蠢的。
- 非常的本末倒置。
- 需要责备和需要改的从来都不是它，而是超我和超我的管教。
- 本我是我们一切的能量源头，超我也是从本我中分化出来的。
- 超我为了管而管，把能量源都掐断了。
- 这样的自律，最终只会把自己变成一个空心人，因为你的自律都不知道最终是为了什么，为了成为社会上、他人眼中的成功人吗？而且让自己的能量越来越虚弱。
-
- **七、**
- 你不愿意给它松绑，因为你不尊重信任它。
- 你对它的偏见太多，觉得它一松开就去胡作非为。
- 没有你管着，它什么都做不成。
- 恰恰相反，正因为你管着，掐了它的能量，所以它才什么都做不成的。
- 搞清楚因果顺序。
- 你不信任它，也不尊重和爱它。
- 它也不可能信任你，尊重和爱你。
- 甚至你夸奖它，它也不相信这是发自真心的，只觉得你是为了控制它而采取的另一种方法，对超我的话持怀疑态度。
- 残忍、暴戾、变态的超我的存在不是力量强，而是因为虚弱。
- 越虚弱的超我，越虚张声势。
- 因为长久以来的自虐使得超我也没有能量供给了。
- 真正强大的超我，能给本我增加能量、自信，实现它的愿望。
- 是可靠的，能扛事的，能维护自己的。
- 也能够让它真正的行动，激发它的快乐和热情。
- 这才是强大的样子。
-
- **八、**
- 这种超我、本我的敌对不是能够短期化解的。
- 超我需要完全的放下武器，不再攻击它。
- 不再试图控制它。
- 解开绳子。
- 如果现在有很多事要做，还在拖延。
- 那就完全放弃这件事，不想做就不做，尊重自己的懒惰情绪。
- 自己最重要。
- 理解，同在，接纳，看到。
- 它想吃东西、想玩、想偷懒都是正当的需求。
- 超我对它的认知也需要改变。
- 它爱吃喝玩乐，敢爱敢恨，有简单的快乐。
- 渴望爱，想被看见，害怕孤单，想被夸奖。
- 娇气，喜欢偷懒。
- 它是多么真实可爱啊。
-
- **九、**
- 自然而然，不要命令。
- 愿意做什么就做，不愿意就不做。
- 完全给予耐心。
- 让它知道，不需要对抗了，你安全了。
- 要多给自己点时间。
- 不急。
- 一点点的收拾自己，修复心理状态。
- 超我不仅不再攻击和指责。
- 当面对外界和他人的责难时。
- 也毫不犹豫的捍卫自己。
- 即使超我能力不足，也要挡在它面前保护它。
- 这样时间长了，也许它会慢慢的，开始信任超我。
- 能量也会开始多起来。
-
- **十、**
- 不要追求目标。
- 现在的本我像一个惊弓之鸟，会对一切过度反应。
- 超我之前对它很坏，即使改变了，短时间它也不会立马信任超我。
- 之前超我和本我的关系越差，就越要学会彻底放弃。
- 超我如果追求目标，它会认为你又想拖着它、控制它向目标的方向走，然后拒绝行动。
- 只做力所能及的事。
- 放弃一切做不到的事，不勉强自己。
- 不求完成。
- 学也学了，考上重点学校，还是普通学校就看命了。
- 放松一点。
- 有多大肚子，吃多大碗饭。
- 做触手可及的事。
- 不做透支的事和突破极限的事。
- 做最简单的事。
- 累了就躺平。
-
- **十一、**
- 当你解开它的枷锁，它确实会摆烂一段时间。
- 这是确认和试探自己是否真的自由了。
- 这时你千万不能指责它。
- 否则又会陷入循环。
- 解决拖延症？
- 为什么要解决，不解决。
- 坚决不让自己累着。
- 宁可做不完。
- 自己最重要。
- 不要逼自己做事。
- 爱得罪领导得罪领导。
- 爱得罪老师得罪老师。
- 爱毕不了业就毕不了业。
- 考不上就考不上。
- 自己顺心顺意最重要。
- 不想做就不做。
- 想做的时候再做。
- 杜绝“一定要在xxx内把它完成”的想法。
- 而是要想 “我都做了，没完成就不是我的问题了”。
- 做不完是领导安排有问题。
- 是老师布置的有问题。
- 是这个社会有问题。
- 或者我就是不适合做这个工作。
- 我应该换一份工作。
- 何必要强求。
- 尊重自己的意愿。
- 任何人都不能逼我做我不想做的事情。
- 我的意愿是最优先的。
- 要有内生动力懂吗，让它自己走。
- 它不愿意走就不走。
- 绝不拖着、推着它，迫不得已的往前走。
- 绝不逼自己做事。
- 这样就不会焦虑。
- 目标不完成也没关系。
- 你决定放手，给它自由之后，它才会开始爱你。
- 你没办法彻底放手，它就不会爱你，就是这么简单的道理。
-
- **十二、**
- 只要你不想做就不做。
- 任由房间乱死也不需要收拾。
- 不管别人，他们爱怎么样怎么样。
- 一切都要出于自己的意愿。
- 懒惰是非常正常的，不想动也是非常可以理解和接受的。
- 什么时候做都可以，不做也可以。
- 又不会死。
- 你可能会想：“万一真的不做了呢”。
- 不做就不做呗。
- 你有这种想法，说明你还是执着于结果，还是想让它做事。
- 你只是表面不在意，背后还在隐隐盯着它。
- 没有彻底放手。
- 只有彻底放手，放开绳子，才能把力量还给它。
-
- **十三、**
- 以它为主，以它为尊。
- 这时它可能有了一点能量，想要开始行动。
- 像小乌龟从壳里探出头。
- 如果它想做，又无从下手，就告诉它慢慢来。
- 它可能会怕自己做不好，做不完。
- 你要去安抚它。
- 只求完成，不求完美。
- 不，连完成也不求。
- 随着它的兴致一点点的做，随时可以半途而废。
- 因为它现在的能量还不足。
- 不要求它的行动多好，只期待它能好好的，快快乐乐的做事情。
- 不指责也不夸奖，就这样陪它静静地存在。
- 目标不重要，它能享受一点点这个过程就可以了。
- 慢慢的做，慢慢来。
- 就这样顺着它的意愿，给它支持。