- #INFJ  #INFJ清醒岛 #Se #Ni #自爱与自律 #当下
- 接 [[放弃改变]] [[慢慢来]]
-
- 今天依然讨论超我很严厉的情况下，化解拖延症的问题。
- 事情的起因是，一位读者后台留言，说为什么他是按我的思想做的，但是只有一时的效果：“过了几天又把自己抓起来，学了一天就歇菜了，到底是怎么回事？”
- 发了他写的文字的截图。
- 大概写的是：
- “能过一天是一天吧，平平淡淡的，不要思考太多东西，虽然要提升自己肯定需要勤加思考，但是从简单的事做起，把更多的时间放在……”
- “踏踏实实的走，一步一步的，千万不能急哈”。
- “明天听听课，学学XX，那就可以啦”。
- 看得我冒火，我回“你这不还是在要求自己怎么做吗”。
- 他问：“那，我应该怎么和自己说啊”。
- 听到这个回复，我气到冒烟。
- 我究竟为什么这么生气呢？
- 考虑到这种情况可能也存在在其他读者身上，而且这个问题还挺严重的，我决定把这个案例详细分析一下。
-
- **一、**
	- 第一个问题也是最严重的问题是，超我毫无自省之意。
	- 我让你的**超我自己批评自己**
	- 你批评了吗？没有。
	- 你还是觉得自己没错，还在这高高在上的指导它呢。
	- 你连一个道歉都没有。
	- 还在要求它做什么做什么。
	- 我说了，要改的是超我，不是本我，你把改造对象搞错了。
	  background-color:: red
- 问题的根源在你身上，你老让它改什么？老给它下什么指令？
- 需要责备，需要反省，需要整改的是你。
- 问题不在于它，而在于你的控制欲，所以你跟它说这些有用吗。
- 不要再下指令了，停止指挥。
- 这些你正在做的都是需要你改的。
- 真的是！越是有问题的人，越觉得自己没问题。
- 觉得自己完美无缺是吧，天天瞅着别人有问题指指点点。
- 本我不应该改，应该改的是你。
- 把指责的眼睛拿回你自己身上。
- 本来你的问题就是看不到自己有问题。
- 现在还觉得本我应该改，应该怎么怎么做。
- 现在依然这样我行我素，还看不到自己有问题吗！
-
- **二、**
- 第二个问题，超我毫不接纳本我的情绪。
- “千万不能急哈……”这句话。
- 一点也不接纳本我的焦虑情绪，看似是在安抚，实际是不想有负面情绪的体验。
- 而且，我想说，你确定这个焦虑的来源是本我？而不是超我的焦虑？
- 超我是社会规则和父母教导的内化。
- 我们这个社会本来就很多焦虑情绪，很卷，很大的竞争压力，会直接内化给超我。
- 如果你父母身上也有很强的担忧和生存焦虑。
- 那么毫无疑问，焦虑的根源就在超我身上。
- 所以你跟本我说“别急”，说个什么劲儿啊。
- 设想一个场景，一个人在做事，另一个人一直在他耳边叨叨叨。
- 叨叨叨人说：“你别急，别焦虑。”
- 到底是谁急?
- 明显是那个说个不停的人在急吧！
- 更可恨的是，这个人他不仅焦虑，还通过叨叨叨的行为，试图把焦虑传染给另一个人。
- 如果另一个人被传染了，他又不接纳人家，指责人家焦虑，让它别急。
- 你这句“别急”还是留着跟你自己说吧！
-
- **三、**
- 第三个问题是超我自以为是。
- 自以为自己懂得多。
- 为什么你知道很多道理，也过不好这一生？
- 因为你只会拿这些道理来说给它听。
- 你并没有实际做什么，去改善它的处境。
- 你老是跟它说“你不要自卑，你要接纳自己。”
- “你太没自信了，你太胆小了，你应该自信一点”。
- “你得慢慢来，你得一步一步走”。
- 洋洋得意的、头头是道的。
- 然后所有的努力都停留在头脑和口头上。
- 这些道理的存在不是让你讲给它听的。
- 是让你去做一些事，去帮它改变。
- 你这些话，指导，说白了就是不尊重的压迫性话语。
- 只会让它更没信心。
- 每天就是在那里对它指指点点：你的问题就是blablabla……
- 说一大堆，给它灌输道理。
- 就想显得你比它强呗，想压它一头，在那里分析它。
- 把这些话作为攻击它的新武器，抬高自己的新装备。
- 讲这些破道理，谁不会呀！
- 这样的你，就像自己不想飞，于是生了颗蛋，天天指点它要飞得高、飞得远的父母鸟一样。
- 逃避自己应该做的努力，把所谓的期待压在它身上，压得它喘不过气。
- 还美其名曰为你好，以为自己是传授道理的大功臣呢。
- 天天在脑子里碎碎念，你要做到XXX。
- 简直令人窒息。
- 谁也不会喜欢在做事的时候，有个自以为是的声音在耳边喋喋不休的说话吧。
- 真的很烦啊。
- 你为什么对自己的烦人程度没有一点自知之明呢。
- 所以我听到这句“那，我应该怎么和自己说啊”会冒火。
- 还要说什么呢？超我，你的这些话本来就毫无意义。
- 我再说一遍，你的这些话毫无意义。
- 所以，别再说了。
- 闭嘴也是一种美。
-
- **四、**
- 如果说第三个问题是只会说，第四个问题，就是不行动。
- 你想一想，如果你在开车，副驾驶一个人不停地指导你，老是试图压制你的行驶意志，还认为自己做了很多指导，是个大功臣，实际只是干扰，你烦不烦。
- 想开车自己上来开啊。
- 超我明明也有身体的控制权，不需要指挥本我，他是可以直接行动的。
- 但是你老是把应该你做的事布置下去，让本我做……
- 超我这种内在家长，本来就应该以身作则，起到一个典范性作用。
- 让本我仰慕，从而学习你。
- 但是我看不出作为超我的你，除了长了一张嘴，有什么行动力。
- 如果有工作要做，你直接去做啊，指责它做什么。
- 有那时间你自己直接做不就行了吗。
- 起一个鼓舞的、带头的作用。
- 没有行动力的到底是谁啊。
- 自己想做的事自己都做不到，自己都言行不一致。
- 你觉得你的“指导大道理”是你的努力，是你合格家长的象征。
- 不是的，讲大道理是最省力的行为，因为什么都不用付出。
- 道理不在多在做，如果你做到了起码一条，你看看它改不改变。
- 到底是它没有行动力，还是你没有？
- 把事情都推给它，给它安排，给它计划，自己啥也不干是吧。
-
- **五、**
- (收集大道理是虚假的努力。
- 只能自欺欺人。
- 就像一直做攻略，买各种各样的笔，但是不练字的人。
- 就像买了一大堆厨房小家电，但是从不做饭。
- 虚假努力。
- 只是看起来有用而已。
- 其实是拖延行动的借口。
- 因为收集来的道理你从来不做啊。
- 明明毫无准备也可以开始。
- 人家只有一口简陋的战损版铁锅，也成为做满汉全席的高手。
- 没有笔，蘸着水，也能在广场上练字，成为书法家。
- 你就是不想行动而已。
- 世界上的道理那么多，如果躲在收集道理的壳里，你这辈子可以一直不行动的。
- 就像买平底锅、高压锅、炒锅、煮锅、电饭锅，锅那么多，永远买不完。
- 大锅小锅，铁锅，不锈钢锅，搪瓷锅，各有各的好。
- 你就可以骗自己骗别人，自己在努力研究烹饪了，其实你还没开始做一次饭。
- 那都是术，是方法，术是在精不在多的。是工具，是华而不实的东西，不是道。)
-
- **六、**
- 第五个问题，是追求结果。
- “为什么没有效果？为什么学了一天它又歇菜了？”
- 我说的一切方法，你要是强求结果，就求不到你想要的结果。
- 你只能做好因，至于结果，是它的行为，不是你可以控制的。
- 它对你的和解、原谅、行动都是结果。
- 再看不惯别人，你也只能做好自己的事，控制不了别人的行为。
- 结果必须是自然而然，不求而得的！
- 而你呢，特别特别焦虑的盯着结果。
- 我说的是让你放弃控制，你这不还是控制吗。
- 你盯着效果，说明你在盯着它做事，说明你想控制它，让它按你的心愿行事。
- 你不做好自己，天天想要别人按你的心愿做事。
- 不做好你的因，天天盯着它的果。
- 你想：
- 【我都让你慢慢来了，都不要求这么多，要求这么一点点，你该开始行动了吧？】
- 【你怎么还不开始行动？明明放低了要求，这么简单都做不到？】
- 【我都已经不骂你了，为什么你还不放下？为什么你还不原谅我？为什么你还不开始行动？】
- 【别人都做到了，你为什么做不到？】
- 【我已经对你很好了，你还要我怎么措辞呢？】
- 只对他人付出一点点，就焦急的等着回报。
- 太急功近利了吧。
- 并不是真心的对它好。
- 是为了收报酬的，想从它身上获得利益。
- 想用最少的付出，获得最后的一步到位。
- 呵呵。
- 你这样注定什么都不可能获得。
- **七、**
- 第六个问题，是不真诚，虚伪。
- 你还是在走老路，换汤不换药，只是措辞变温和了而已。
- 你依然不接纳它、依然想改变它、控制它。
- 你依然不接受它对你的抵抗，它的拖延行为。
- 你依然不想认错、不想放手、不想改变自己、不想行动。
- 你依然充满焦虑、死死的把控着权力和力量。
- 但是你骗人说你改了。
- 你既要力量和控制权，又想让它行动。
- 既要马儿跑，又要它不吃草。
- 你依然勒着它的脖子，但是假惺惺的说：
- 【慢慢走，我已经不控制你了，你可以走了】
- 其实你只想赶快改变它。
- 说一套做一套。
- 它一走，只走一下，发现身上的束缚性力量还在，自然不会继续走，躺平了。
- 所以，你这样说不能骗它哄它为你卖命。
- 你能骗得过谁。
- 也就骗骗你自己吧！
- 在这装什么好人呢。
- 明明知道我说的是什么。
- 非要自欺欺人，说自己改了，我也没办法。
- 不舍得放弃自己手中的力量罢了。
- 我跟你说的你全执行扭曲了。
- 不是让你在语气和话术上改。
- 而是后面的那个核心的控制欲要改。
- 你这样做还不如不做。
- 你说的根本不是你心里想的。
- 说着【慢慢来】，其实想的是【快点行动】
- 说着【不需要你改变】，其实想的是【快点改变】
- 说着【你能做完这些我已经很满意啦】，其实想的是【做这么点远远不够】
- 说着【不急】，其实想的是【好急】
- 说着【一步一步来】，其实想的是【一步到位】
- 之前那样对它直接骂人，起码还真诚一点，起码是想什么说什么，胜在真实。
- 现在这样装模作样的说话，把自己搞得更扭曲更拧巴更别扭了。
- 还跟我说，是从我这里学的。
- 千万别说是从我这里学的。
- 我可没教过怎么披着温和的皮去控制它。
- 也没教你说假话。
- 这种软刀子比直接斥责还恶心人。
- 既要当某种服务人员，又要立标志性建筑。
- 什么人啊！
- **八、**
- 不多说了，好自为之吧！