-
- **一、**
- 充满恐惧的人，会蜷缩在安全的角落，不敢踏出探索的脚步。
- 被负性的情绪体验裹挟，充满恐惧和不安。
- 只能待在安全圈内，不敢尝试新事物。
- 这种性格在老一辈人身上尤为常见。
- 因为切实经历过饥饿、匮乏、朝不保夕的动荡。
- 所以他们所求的一切不过是安稳、安全、温饱。
- 这就是他们想象中的完美人生。
- **二、**
- 适度的恐惧会帮助我们避免危险。
- 但过度的恐惧，却会阻碍人的自我发展。
- 使人一直待在舒适圈里，迈不出脚步。
- 例如，某人学不好数学或者英语，大概率是因为这个学科与负性恐惧的体验相联系。
- 一看到这门学科，脑海中就闪过考试什么都写不出、打了很低分数被人笑话等等想象的后果。
- 它带来的情绪体验太可怕了。
- 导致一想起这门学科，恐惧感就导致他回避这些学科，不想接近它们。
- 不去挑战难题，虽然能够避免危险，但也失去了成长的机会。
- **三、**
- 如果把世界比作一场游戏。
- 那么老一辈人进入的是求生游戏。
- 他们需要收集资源，活下去，避免随处可见的危险。
- 苟下去、活着、繁衍下一代以供养他们的老年生活继续活着。
- 这些就已经需要竭尽全力了。
- 但到了现代资本主义社会，温饱与安全成为了轻而易举的底色。
- 在资源丰富的前提下，我们进入的是一场探索类游戏。
	- 这个世界是供你玩耍的游乐场、供你探索的乐园。
- 理应乘兴而来，尽兴而归。
- **四、**
- 要用快乐驱动着去做事，而不是恐惧。
- 别因为恐惧，就拒绝在游乐场里玩，一直蜷缩在角落里。
- 这样就浪费了这张人生门票，玩得不够本。
- 老一辈人暂时苟住，让自己活下来的目的也是为了这场游戏能够玩得长久。
- 两种生活态度其实没有本质冲突。
- 当保障了自己的健康存活后，我们就要开始迈出探索的脚步。
- 生命是用来挥霍和消费的。
- 即使你不消费，到期你的生命值也会清零，强制消费，会把你赶出游乐园。
- 到那时候，不是很亏吗？进入一个游乐场，却什么项目都没玩。
- 不再蜷缩着，而是舒展开自己，尽情挥洒自己的汗水。
- **五、**
- 用主动的姿态去行动，冲锋在前去征服一切。
- 由被动等待变为主动出击和进取。
- 想玩什么就去玩什么。
- 不需要在这个世界得到什么，追逐的过程本身就是快乐。
- 这个世界没有那么多危险，撤掉防御，接住所有磨砺，将磨砺转化为向上的力量。
- 要享受，要快乐，要为自己活着。
- 不要羞愧于一次次的试错，这是游戏，游戏本就可以一次次的重玩。
- 多去试错，宁愿试100次，勇敢承认自己比较差，也不要活在迟迟不行动的编造的成功幻想里。
- 人生的乐趣就在于探索，而无所谓找不找得到最终的答案。
- 设想一下，你兴致勃勃翻来第一页推理漫画，答案却已经写上了——xx是凶手，因为xx的原因他杀了xx。
- 会不会觉得索然无味？
- 所以，如果没有自己数次推理出错，走弯路，最终探索出答案的过程，直接获得正确结果的人生旅程有意思吗？
- **六、**
- 人生这个游乐场，许多项目是固定的。
- 我们的课题有几个共通的核心的内容，例如认识自己、活出自己、亲密关系、人际交友等。
- 就像一套题库，里面有几百道题，有几个重要的固定的知识点。
- 当你刷了一遍题库之后，答对的题不再出现，答做错的题还会来到你的面前。
- 你会发现你犯的错误都是在一个知识点上犯的。
- 不要每次出现这个题就一直点“跳过”去逃避不看，只去做自己做得好的题。
- 这就像在游乐场一遍遍用同样的套路，玩已经玩过的不会出错的项目，得到同样的分数。
- 不要这样，要去玩那些曾经失败和从未通关的项目。
- 一次次试错后，最终这个项目就会通关。
- 承载着过去汲取的营养和经验、和未来获得的希望目标，活在当下，去挑战，去成就自我。
- 改写你的过去与未来。
- **七、**
- 这个世界是供你玩耍的游乐场，供你探索的乐园，不是打压你的囚牢。
- 只要开始尝试玩，你就会觉得好玩了。
- 你拥有一个主视角，你是自己世界的主角，这不是很好吗。
- 亲自去玩一款全息仿真游戏，想怎么玩就怎么玩。看大自然的植物鸟儿云朵，看社会的建构法律的机制，看人类的人心难测。
- 选择如何探索，就是选择用什么样的方法等待死亡罢了。
- 以自己喜欢的方式度过一生。
- **八、**
- 由被动的活着转变为主动的活着。
- 如果将人生比作一天，你就像是由晚睡转变成早睡早起。
- 同样的8小时工作时常，早起和晚睡的区别很大。
- 早起做事是充满了电，活力满满的开启一天。
- 晚睡则更有可能，是在能量耗竭下，却不能休息，在deadline的逼迫下勉励支撑。
- 早起是更主动的迎接困难的态度。
- 晚睡更有可能是被动和拖延的消极应对难题的状态。
- 越早越可以对事情占尽先机，灵活调整，游刃有余。
- 越晚则越左支右绌，无法抵挡。
- 而早睡则是心满意足的感觉。
- 就像三毛说的：今日的事情，尽心、尽意、尽力去做了，无论成绩如何，都应该高高兴兴地上床恬睡。
- 等到死亡时，无所留恋，无所懊悔，亲自给自己画上已无遗憾的句号。
- **九、**
- 尽可能用更多方法去探索，去开副本，去玩耍。
- 达到一层挑战，充满期待的是另一级别的更高难度的挑战。
- 创造性的生活和工作。
- 在自己能力范围内做最难的事。
- 这个世界有那么多可以探索的东西，那么多知识等着学习，那么多他人的经验可以汲取。
- 你可以挑战某一项目的完成度更高，精益求精的追求更高更快更强。
- 也可以不断应对新挑战，探索新地图，与其他游客组团。
- 人生就是挑战，试错就是成长。
- 所以，你人生地图的探索度是多少了？