- **一、**
- 与他者关系的根源在于，你与自己的关系。
- 有时，我们对他人很友善，却将所有的伤害都给了自己。
- 作践自己、否认自己、奚落自己。
- 一次次地让自己心灰意冷。
- 委屈自己、辜负自己、厌弃自己。
- 最对不起的人就是自己。
- **二、**
- 因为对自己有完全的掌控权，如何伤害都不会失去这段关系。
- 所以肆无忌惮地恶劣对待自己，所有的恶意都宣泄给自己，最丑陋的一面都展现给自己。
- 逮着机会就对自己一通指责、施压、羞辱、pua 。
- 明明面对糟糕的状况，在低落的时候，应该好好安慰自己以度过难关。
- 却对自己落井下石，趁病要命。
- 唱衰自己：你没救了，你根本不会变好，你已经完了。
- 打心眼里不认为自己是能变好的人。
- 不停地迫害自己。
- 致力于让自己时刻活在懊悔、内疚、自责、自厌的痛苦中。
- **三、**
- 撕碎自己、煎熬自己、毁掉自己，让自己枯萎。
- 但明明不应该是这样的。
- 我们与自己的关系不应该是迫害性的关系。
- 而应该是有爱的、建设性的关系。
- 面对外界的压力时，我们应该挡下压力，安慰自己说：没关系的，没事的，问题不大。
- 面临失败时，应该告诉自己：我已经很努力了，即使是这个结果也辛苦了，我很棒了。
- 与自己一起对抗困难。
- 而不是做困难的帮凶对付自己。
- 添油加醋、耸人听闻、变本加厉的恐吓自己。
- 在这种背景前提下。
- 只有你与自己的关系改变了，你的人生才会改变。
- **四、**
- 为什么应该改善与自己的关系？
- 因为这个世界任何人都是可替代的，缺了谁世界都照样运转。
- 只有你自己是不可替代、不可或缺的。
- 如果没有你，你眼前的世界就不复存在。
- 所以你是唯一而最重要的、命中注定的唯一选择。
- 因为别人都是别人。只有你自己是你自己。
- 所以你理直气壮的要对自己偏爱和特殊对待。
- 因为你永恒的陪伴、围绕着自己、完全地属于自己。
- 你是所有人际关系中的，永远的第一顺位。
- 因为你时时刻刻跟自己在一起，是真正的不离不弃，是真正的同生共死。
- 因为你全部的资源都根本地属于自己，不论是金钱还是时间。
- 因为你与自己没有利益冲突，完全一致为自己的利益服务，是无条件的统一战线。
- **五、**
- 因为每次遇到困难，能够做到时刻陪伴、第一时间挺身而出、冲锋陷阵、拯救自己于水深火热的只有你自己。
- 因为最了解自己真实样子、知道自己想要什么，不会出现想要香蕉但是硬塞给你苹果情况的人，只有你自己。
- 因为能给自己时刻鼓励、永恒温暖自己、给予自己最深刻的源源不绝爱意的，只有你自己。
- 因为他者多多少少都对你有所要求，能给自己无条件的接纳和爱的只有你自己。
- 没有别人可以代替你对你自己的爱。
- 你是根本的为了你的幸福而活的。
- 所以，如果你不对自己好，还有谁能对你这样好？
- **六、**
- 你是对自己最重要的人。
- 这样重要的人，你却不屑一顾。
- 让他承受你所有心中的暴戾和发泄。
- 惹不起别人，不敢得罪别人，就把攻击性都释放给了自己。
- 从不对他人说的羞辱语言，全都说给自己。
- 窝里横，对最敞开真心的自己，对完全袒露的自己，伤害最深。
- 这种做法完全的从根源上就扭曲了。
- 所以你的人际关系才那样艰难。
- 与自己的关系是一切关系的前提。
- 只有对自己好的人，才不会对别人差。
- 只有尊重自己的人，才看得起任何一个人。
- **七、**
- 要去试着去改善与自己的关系。
- 爱自己，那个离你最近的那个人，最重要的伙伴。
- 保护好自己，试着给自己幸福，做自己的依靠。
- 信任、尊重、接纳、照料自己。
- 尽力对自己好，承诺保护好自己——
- 我值得我所有的爱，
- 我值得堂堂正正的站着。
- 我永远不会对自己失望。
- 我相信我可以变好。
- 我原谅我自己。
- 不再将祈求的目光投向他人。
- 为自己撑起一片天。
- 不管别人多优秀我都最爱自己。
- **八、**
- 当你决定开始爱自己。
- 会感觉到巨大的圣光投注下来。
- 感受到源源不绝的内在滋养。
- 就像神明注视着祂唯一认可的信徒。
- 对你而言，世界上没有什么是比你自己更珍贵的。
- 世间最宝贵和美好的称呼都应用来形容自己。
- 面对如此的珍贵之物。
- 必须要亲自守护，一定要亲手给自己幸福，交给谁都不行。
- 任何人都不会做得比你更好了。